+++
title = "TaiShan 助力运营商应对多样性计算时代的挑战"
date = "2019-06-26"
tags = ["theme"]
banner = "img/banners/banner-hc.jpg"
author = "创新与实践"
summary = "6月26日，MWC19 上海在上海新国际博览中心 (SNIEC) 盛大揭幕。今年大会的主题是「智联万物」，吸引了来自 110 多个国家和地区、横跨移动生态系统及邻近行业的逾 6 万名专业人士出席，聆听中国移动执行董事兼董事长杨杰、中国电信董事长兼首席执行官柯瑞文、中国联通总裁李国华、华为副董事长胡厚崑、高通总裁 Cristiano Amon 等重磅嘉宾分享业界发展最新趋势。"
+++

今年，随着 5G 和边缘计算等热度的升温，电信行业作为智联万物的基石，又进入了一个全新的产业周期。本文分析了电信行业五大发展趋势，并探讨了运营商如何抓住机遇，携手合作伙伴共赢未来。

#### 趋势1：从通用计算到多样性计算

互联网公司率先发起的云计算浪潮，最终形成了运营商占主流机房数量 70% 左右的格局，一方面反映了运营商在市场中无可争议的地位，同时主流 x86 通用服务器普遍存在资源利用率低、能耗有待进一步优化等问题，也给运营商带来沉重的压力；另一方面，5G 和边缘计算进一步推动了多元场景变革，应用的多样性必然导致多样性计算时代的到来。

目前，运营商都在未雨绸缪规划部署多种架构服务器，通过建立新型、融合资源池，以适应不同业务场景计算需求和降低能耗等要求。华为长期致力于计算架构的创新，TaiShan 服务器是华为新一代数据中心服务器，基于多核架构的鲲鹏 920 处理器，具有高性能、低功耗的计算优势，可以很好地满足数据中心多样性计算、绿色计算的需求。

#### 趋势2：从大数据中洞察商业价值

移动互联网、物联网、云计算等各类通信及处理技术的快速发展，导致了数据流量的爆炸式增长和数据结构类型的复杂多样性。通过做好大数据洞察提升企业核心竞争力，是运营商转型升级的重要举措之一。

现实中，运营商每天会产生 PB 量级的数据。大数据应用中数据量巨大，数据类型多且杂，需要进行数据的建模、分解、清洗和边界化等处理，TaiShan 服务器多核优势恰恰最擅长并行处理这类任务，从而更好地实现数据的处理和加速。

例如，在涉及位置定位、上网、流量数据，需要进行整体统计、预测分析和数据挖掘等典型的离线计算场景中，最应该关注的是整体计算任务的耗时，测试数据显示，TaiShan 解决方案较传统方案，可以将离线计算性能提升 30%。

在交易流水和征信记录查询等场中，通常是每秒几百次的高并发请求，并要求快速响应，在这种典型的高并发高实时计算场景中，TaiShan 服务器能够利用多核并行计算的能力实现性能提升 25%，以便更快地响应客户的查询请求。

#### 趋势3：分布式存储为大数据提供更高效手段

运营商承担着绝大多数的数据传输和存储工作。大数据环境下，数据来源的多样性和数据类型的丰富性，对存储和分析挖掘数据价值提出更高的要求，分布式存储为大数据的存储和处理提供了高效、可行的手段。

TaiShan 利用多核的优势，能够在单台服务器并行化处理更多分布式存储的数据请求，从而实现性能的提升。例如，在全闪存热数据存储场景下，TaiShan 服务器实现 IOPS 性能提升最高 29%；在传统硬盘的温冷数据存储场景中，利用鲲鹏处理器内置的硬件压缩引擎，TaiShan 服务器减少数据压缩时间 60%。

#### 趋势4：云原生应用发展迅速

移动通信系统中存储着巨量的用户数据，它们是运营商把握发展契机的核心资源。另外，最新调研显示，超过 70% 的企业有云原生相关的计划。当前，市场上的移动应用基本上都是基于 ARM 处理器开发的。TaiShan 服务器兼容 ARM 指令集，运营商在进行新的服务器选型时，应该特别要留意以 TaiShan 为代表的新一代服务器：移动应用运行在 TaiShan 服务器上天然兼容，不存在底层的指令翻译环节，可以实现应用性能的大幅度提升。

基于这一原理，华为打造了包括移动办公、云游戏等一系列的云手机解决方案。例如，华为智能手机年出货量超过 2 亿部，使用 TaiShan 服务器加速海量仿真测试，实现测试环境提前 3 个月准备就绪，保障新机型快速上市；在移动办公领域，单台 TaiShan 服务器可支持 150 个以上的云手机用户接入办公；在云游戏领域，TaiShan 服务器运行大型游戏可达 3 倍性能的提升。

#### 趋势5：支持更多数据库，担当大数据时代枢纽

运营商是连接人与机器的管道和数据汇聚的中心，运营商通过提升各类数据库性能，把数据孤岛连接起来，将会产生巨大的社会价值。特别是在我国，运营商有责任也有能力担当未来大数据时代连通枢纽的重任。

实现最优计算路径，减少非业务计算开销，是提升数据库性能的关键。为了发挥鲲鹏多核架构的高算力优势，华为做了大量的软硬件协同优化，主要体现在以下几方面：通过优化的锁机制，减少锁竞争引起的开销，从而提升多核的并发度；动态优化 NUMA 内存和应用的亲和性，实现业务对 NUMA 内存的最短访问路径；发挥鲲鹏处理器的集成网络能力，通过内置网络与 OS、业务之间的协同调度，实现网络数据包的智能路由，实现完成数据处理的最短计算路径。

#### 小结：选择最佳拍档，应对智联万物挑战

以上从五大趋势分析了运营商在新一轮产业周期中所面临的挑战和应对之策，并通过对华为 TaiShan 服务器多种解决方案的介绍，不难看出其在多个领域都是运营商可靠的商业伙伴。

最后再补充一个非常重要的观点：如今，中国已经全面进入平台主导的时代，运营商传统模式像管道一样为客户提供“线性价值”的工作已经有所过时，技术驱动的平台吞并管道，将成为数字经济发展的新引擎，运营商应当勇于变革，从管道升级为平台，引领趋势。

然而，平台是极其复杂的商业模式，运营商要把多种元素结合起来形成一个完整有机体绝非易事，它是一项非常艰巨的工作。值得庆幸的是，从 ICT 产业角度看，华为已经布局多个产品线及解决方案，在多个领域占据全球领导者地位；从客户服务角度看，华为清晰地把自己定位为平台的平台，致力于通过不断的技术创新，帮助客户打造自己的核心业务平台。


